---
title: "量化交易模型概述
description: ""
tags: [交易系统]
---

本文主要内容来自[《打开量化投资的黑箱》](http://book.douban.com/subject/10528799/)

# 量化交易模型架构 

典型的量化交易模型架构如下:

![](./assets/quant_model_structure.dot.png)

如上图所示，量化交易模型的四个组成部分包括：

+ 阿尔法模型(alpha model)

  预测金融产品未来的走势。解决选股(what)和择时(when)的问题

+ 风险控制模型(risk model)

  限制风险敞口规模。解决交易量(how much)的问题。

+ 交易成本模型(transaction cost model)

  计算交易成本是否大于预期的收益。

+ 投资组合构建模型(portfolio construction model)

  根据上面三个模型的结果，在追逐利润、限制风险、相关成本之间做出平衡，给出最优的模板组合。
  解决WHY的问题。

+ 执行模型(execution model)

  将现有的投资组合与新建的目标投资组合进行对比，通过交易消除差异。解决HOW的问题。


# 阿尔法模型

阿尔法模型是量化交易模型的核心。通过阿尔法模型的研究，才有可能获得与市场波动无关的回报。
一般来说，“阿尔法”是指扣除市场基准回报以后的投资回报。


阿尔法模型的种类繁多。大体上可以如下分类：

+ 理论驱动
  观察市场，提出假设和结论，用数据检验，最后给出模型。
  大体可分为趋势型(trend)，回复型(reversion),
  价值/收益型(value/yield)，成长型(growth)，品质型(quality)五种类型。
  其中，趋势型和回复型需要价格数据作为数据；其他三种需要基本面数据作为输入。

+ 数据(经验)驱动
  基于数据分析和挖掘，在现象和结果之间建立映射关系，而不给出解释。


